我們自成恭敬心 歸於三寶
南無不達亞 南無達瑪亞 南無上達亞
南無本師釋迦牟尼佛 南無本師釋迦牟尼佛
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我心見聞得受持
願解如來真實意
諸位法師 諸位精靈菩薩
請放下
現在我們可能有一個狀況
就是方法也曉得
那也好像有心想修
但是那個動機不夠強
所以要改變我們這樣子的身心狀態
恐怕比較難
有也不穩定
就很容易又掉到原來的樣子
所以修行沒有什麼訣竅
就是多投入
能夠功夫成片
你對你的功夫就越來越有自信
尤其對我們身心的本來面目
你就越來越能掌握
因為事實上我們都是活在業力習氣裡面
而不自知
因為少了反照力
因為多了習慣力
我們在反應什麼東西
幾乎都是習慣的反應
不僅僅反應是習慣
思維也是習慣
所以為什麼要深入經障
就把停留在世間的生滅緣起法裡面的這些內涵
慢慢能夠導入佛的思維
只有這樣才能夠慢慢改變
有了這些思想
更要有這些思想要實踐的條件
也就是外在的環境
然後人跟人之間的互動
所以為什麼要清淨三生識
為什麼要有善法理
其實這個都是很主要的原因
如果我們一群人都是很喜歡修行的
那當然就很自然變成一個修行的團體
如果一群人都喜歡打哈哈的
那就會變成那種打哈哈的團體
那如果一群人都是隻顧自己的
那就會變成一個互相不往來的團體
他雖然是一個團體
但是互相不往來
尤其後面這一層其實最危險的
我們修行是不斷要把身心打開來
不是要把它封閉起來
現在我們已經夠慘了
我們之所以會有那麼大的壓力
那麼不舒服的身心狀態
其實都是全身長滿著刺
跟刺蝟一樣
隨時有強烈的防護的心
生怕人家去碰觸你
也不敢走出去
不敢開大門走大路
這樣子的身心狀態
其實很難讓自己的身心能夠自在
能夠安穩
很難
因為根本就錯
所以現在的很多人
講好聽好像很努力在學
其實是越學越修
那個路越狹窄
越不堪忍
就看這個也不順眼
看那個也不順眼
那最好去躲到一個都沒有人的地方
問題我們如果真的躲到沒有人的地方
我們恐怕三餐都不計
因為以我們現在的陌生的能力
那個身心的需求
說實在我們還沒有條件
真正的避那些比較長時間的
或者比較深入的苦關
沒有條件
如果沒有條件避這種比較苦的關
恐怕身心會產生一些負面的現象
如果我們能夠把身心放鬆
反正就是不斷的去體驗
那份身心沉靜以後的狀況
那事實上我們會越來越認識自己
同樣這個身
同樣這個心
有無窮的可能
你也可以隨時跟人家吵架
你也可以心懷慈悲
隨時都感念眾生的恩
同樣這個身心
所以修行絕對不是要去改變身
或者另外換一個心
絕對不是
就集這個身心來修
佛也是集這個身心修成佛
不需要再去偷胎換骨
沒有那一回事
現在我們很多都把修行
弄得神秘兮兮的
改頭換面
偷胎換骨
好像就真的變了一個身
變了一個心
不是
其實就是身的狀況
心的狀況的改變而已
所以不要離開當下的身心
想要修什麼行
那個其實一開始就學自學見
我們修我們的行身般若的時候
照見也是拿這個心來照見
不是另外拿一個什麼心
那照見五蘊皆空
也是這個身的五蘊
這個身心的五蘊
不是離開這個身心
另外去抓一個五蘊來
作為你的圓想的對象
不是
所以只有這樣才是真正踏實的修行
怎麼樣子把這個身跟心
過去的錯誤的知見
錯誤的反應
錯誤的觀念
能夠把它改正過來
然後行為裡面不好的行為習氣
能夠把它改掉
就這樣就夠了
好
我們繼續
為我以諸佛法身及色身相訪
無有差別
除謂調伯以彼諸去差別眾生故
世間種種差別色身
四明升等
銀河法等
為我及己佛
得三十七菩提分法
列說佛法無障礙之
四明四等
四部如來並貢等正絕
以大眾中暢如其源
這個當然就接著上一頁的最後一句
就是銀河升等
什麼是升的平等性呢
佛這樣回答
就是我跟過去諸佛
事實上
佛就一定有三升
所謂的法升
報升
化升
那法升的梵文叫達瑪卡亞
那報升的梵文叫三博卡亞
卡亞就是升
升就是聚集的意思
那應升或者化升
念瑪瑪卡亞
這個因為我為什麼要講
因為偶爾我們可能會看到
這三個升其實蠻容易碰觸的
那一般我們說
法升無相
實相無相
所以法升呢
就說的是我們體性上的無二無別
心佛眾生三無差別
指的是體性無差別
不是長相無差別
我們曉得佛有三十二相
八十種隨行好
而事實上我們沒有
所以不是這些色身的沒有差別
但進一步色身也要講沒有差別
因為報升是為登地菩薩而釋憲的升
一樣是這個
是這個升心
我們進入身不可得心不可得
就凡一切相皆是虛妄
曉得這一切的本體
本來就空性
本來就清淨
本來就是如來的顯現
那到底你好好去找你的體性
你是找不到的
所以說它是空
但是空性呢
是不是就什麼都沒有
那剛好不是
我們現在的理解
就那個照見
可以講那個法身就是見本身
照見本身那個東西空
然後明
就清清楚楚
若只是空
那其實什麼作用也沒有
必須空裡面有明
空明雙蘊
這種空才變得有積極的作為
也就不是要照做
而是好像一盞燈
你開了以後它就亮
亮就可以照亮一切
不是它要照
就好像太陽也是一樣
不是太陽要照萬物
它本身就具足照萬物的功德
那反過來講
若是它本身不是一個發光體
那它就沒有照的功能
但是它
我們說月亮
月亮它其實沒有照的功能
但是自古以來
我們都說白天是太陽
是最大的光源
晚上月亮是最大的光源
好像月亮也可以照
事實上月亮的照是反射光
因為太陽照到月亮
月亮反射出來的光
那如果十五
那月亮就會很圓
很亮
如果上弦月下弦月
那就會一樣的
就比較弱一點
因為它本身沒有光
所以影子一多
黑暗的部分多了
同樣它的光的照度
相對的就減少
那我講這個
其實就是要講我們的心
我們心因為不斷的被
我們的吸氣業力遮罩
所以那個本來放光的功能
被包袱了
就好像你在一盞燈外面
然後用一個盒子
用一個塑膠盒或者木盒
就把它照著
那裡面再大的光都照不出來
那我們人偏偏就專做這種事
事實上我們是有法身功德的
是有如來智慧德相的
但是因為那一念無始以來
一念無名
那就不斷的造作
不斷的訊息
不斷的遮掩我們的自性光明
所以我們如果哪一天
突然體會了
突然證知
體證
自覺甚至
自己真正的覺證到
我有跟佛一樣的智慧
這時候你的身心必然不一樣
但是還是一樣
它很快又被吸氣業力又帶走
所以為什麼要不斷的修
不斷的修
然後要有正確的觀念
只要其念
那個動盪的念頭
汙染的念頭
分別的念頭
你都要馬上告訴自己
那是不對的
不動沒事
一動就有事
那個事就不斷的強化你的無名
不動的話
因為沒有無名的蠢動
所以慢慢的這一份不動的功德會顯現
所以為什麼要修定
就是要讓你的本聚的智慧能夠顯現
如果不修定的話
那麼本聚的智慧就好像陽焰一樣
看到有一層水氣在那個地方
我們看水波也是一樣
太陽照下來的時候
它還是會反應那個
所謂循循的波光
會有那些
但是它一點功德都沒有
它不能照
不僅僅不能照
它顯現出來的像都是支離破碎的
那我們的心念
就跟那個海波波浪一模一樣
你動的那個心念
就跟海的波浪一樣
它什麼都不能照
但是它以為它照到了
就看到了一點光一點影
它就以為是什麼
而沒有辦法說真正把它沉潛下來
把我們那個亂心給調伏
如果能夠把亂心給調伏
那麼我們的本聚的如來智慧得像
慢慢就能夠顯現
所以修行一個很重要的
就是盡量的保持寂靜
我早上也說
其實我們最好的善知識
就是觀世音菩薩
觀世音菩薩
那個觀就是深入的觀察
觀世音就是傾聽所有
這是世間所有的聲音
那是就是過去現在未來
這個意思是什麼
你要認識一個實相
你就必須好好的靜下來
好好的觀照
好好的深入理解
那從過去到現在到未來
也就是意思是什麼
永遠保持那一份觀照
如如不動的觀照
只有這樣才能夠進一步成就
所謂的觀自在
那觀自在一方面
指那個觀的功德已經自在了
另外一個說法
更重要的說法是
已經觀見了自己的存在
我到底是什麼
你理解了
那個叫觀自在
已經證實相
所以叫照見五蘊皆空
一講到觀自在菩薩
就是照見五蘊皆空
所以自
當然我們說沒有我相
沒有人相
沒有眾生相
受者相
但是我亦起作用
必然是依著這個我來起作用
那這個我叫假名的我
不是執著有一個真正的我
我的五蘊身假名為我的
假名為我
所以假名沒有問題
執著才有問題
你擁有這個五蘊的聚合沒有問題
把它執著才有問題
所以修行真的不是要改變什麼
就是慢慢的沉靜下來
然後把過去的習氣業力慢慢的脫離
造作
想要佔有
這種習氣慢慢離你而去
你就能解脫
因為我們之所以不能解脫
是我們的習氣纏扶著我們
我們的業力纏扶著我們
綁得緊緊的
你只要能夠看到習氣
看到業力的沒有道理
看到它的不真
它不是真正的存在
那麼我們慢慢就解脫了
解脫絕對不是離開這個世界
那個大邪見
就在這個世界裡面解脫
不是離開這個世界解脫
也就是說解脫不是要沒有身體才能解脫
就在這個身跟心裡面就解脫
因為你找不到一個不解脫的東西
所以一定要現觀
那你不用你的那個深觀
就深入的觀察
不用你本據的照見的功德
那你怎麼能夠知道自己有這麼偉大
你怎麼能知道我們可以成佛
你怎麼知道佛原來跟我們無惡無別
好
所以他說
佛說我以諸佛的法身以及色身相好
色身相好指的就是報身跟化身
因為報身是為登地的菩薩所顯現的身
而化身就隨類
應該以什麼身
然後我度化它就顯什麼身
所以我們現什麼身不是問題
那現什麼身都同一個體性
這個體性就跟佛一樣體性
那現什麼身是一種緣起
依他起
依著我要饒你的對象而產生顯現不同的相貌
而我的本體其實是無惡無別的
都是隨緣而顯現
所以我們曉得修行不在空裡面修
是在有裡面修
為什麼
空不用修
有才要修
但是在這裡面一個很大的問題
那我們有容易著有相
空呢
依著著有相的習氣跟認知
我們還特別著空相
特別喜歡著空相
以為不看不想就解脫了
是這樣子嗎
所以都不對
那後面還會講到
寧可著有如虛迷
不能著空如藉此
也就是說著空的過失
比著有要大得多
根本就不能比
因為著有你還能夠升官緣起
還可以相信業力
相信因果
你一著空就薄無因果
那大斷滅見
最大的邪之邪見
而我們現在學佛的人很喜歡著空見
動不動
這空性啦
這個什麼
你如果這樣子來理解的話
你永遠不能清證
為什麼
拿一個空性在那邊造一切
不是拿你的心
我們剛剛講
心除了空以外
更重要的是那份明
而我們現在不是用明
而是用那一份繼承的想法
佛經都告訴我們緣起性空
所以一切都性空性
所以這個也空性
那個也空性
好像所有的相都變得沒有意義
都變得真的平等
這樣子的話是不對的
還是要盡量的去認知所有有
它的來龍去脈
這樣才能善用有
才能夠深入的瞭解有到底是什麼
絕對不能很快的
然後很隨便的
就是說空性
不要執著
不要分別
這樣講當然也有幾分功德
因為一般我們的人
就是很執著
很會分別
那你第一個起了
我不要執著
我不要分別
這個是好
因為一切為心所現
一切為事所變
當你的心事起作用的時候
提醒一下
不能如是執著
如是分別
那是好的
再進一步再看
它到底是什麼
而不是要你不分別
不執著
然後就把它當成空
當成空相
當成沒有意義的存在
如果這樣子的話
那就是直斷滅空
這個你再怎麼修
修不出功德
因為在斷滅空裡面
長不了任何的
這些功德的果實
所有功德的果實
其實還是從我們的善念
我們的善行來成就
而不是用那一份空能夠成就
所以要顯現成有
一定是從有裡面來談
而不是從空裡面來談
空是我們講過好幾次
空是要我們
空掉我們的執著
我們的習氣的那種
緊抓的那種慣性
而不是真的把那個
見聞秀長覺知的本能
你能看能聽能嘗
到最後我也不看也不聽也不嘗
就把自己本來是一個
見聞秀長覺知
完全具足的生命體
那因為著空以後
把它弄成一個沒有眼睛
沒有耳朵沒有鼻子的一個生命
如果那樣子就叫做著空相
著斷滅
那是不得了的錯誤
好那麼所以佛說
他跟諸佛的法身
報身化身其實都沒有差別
如果說要說有差別
那除了什麼
除了為了調伏比比諸趣
那當然包括了登地的菩薩
包括六道的眾生
應該以什麼身來渡
他就獻什麼身
所以表面上因為是依他
依緣起而獻
所以你會看到那個所顯現的差別相
但是那個內心的本質
內心的智慧慈悲是不變的
就他的真正的內涵不變
外表隨緣而變
所以我們絕對不要著相
不要著相
相是隨著緣起而顯現
緣起變了相也會跟著變
譬如說我們在講比較切身一點
你常常看到這個人在生氣
因為有讓他生氣的外境
他執著這些境
所以他生氣
但是當沒有這些境
讓他來執著的時候
你會發覺他也很有修養
他也很寂靜
你說這個人到底有沒有修養
你要看他
沒有修養也是緣起
有修養也是緣起
有修養是因為沒有什麼去幹擾他的身心的安定度
所以他顯得有修養
那沒有修養是因為有那個條件去挑戰
去挑戰他的那個自信
或者那個控制權
所以他當然就不安
其實人跟這些寵物也沒什麼差別
寵物你如果能夠用善巧的方便去調伏他
他也會變得很有覺照力
很多東西不是不教他自然會
因為不教他保留在他的喜氣裡面
所以什麼東西都要教
也就是都要加入好的條件
讓所有事情往好的方向去改變
其實我們修行也是這個意義
絕對不要落斷滅空
我只要離開這個殺婆世界
我就可以到極樂煞土
沒有那一回事
好
那麼所以就自然視線種種的差別設身
所以我們說一切的身都是平等
法身當然平等
報身一樣平等
化身也一樣平等
平等
什麼平等
一切都依他起
無自性
然後一切都依他起
所以顯而不顯
不顯而顯
所有的顯現都是因為因緣俱足
所以顯現了這些相
那這些相不是因為
不是被什麼決定的
所有的果相不是被哪一個因哪一個緣決定
因跟緣都只是一種增上
他沒有辦法決定它是什麼
那當然在我們的理解裡面
如是因如是果
種瓜得瓜
種豆得豆
好像好像有那麼一個決定性
但是事實上那個也是某一段的視線
某一段的視線
我們說種豆就得豆了嗎
種豆一定先長芽
長枝長葉
他在沒有現豆的時候
怎麼會有豆的樣子呢
所以我們就要曉得
那終點來講
就某一段的時候
那個豆子出來了
但是如果說他在種的過程裡面
水太多還是怎麼樣
他還沒有到種子
豆子
那你會觀察到
這個豆子長出來不是豆
而是這個枝枝葉葉
所以我們就要這樣子來理解
因為他是一個主要的因
主要的果
主要沒有其他的條件
他也承受不了
所以我們說種子沒有性
種子如果有性的話
那麼就不需要待其他的緣
就不需要相待或者等待其他緣
來讓這個種子再變成另外的種子
這個種子長出其他的種子
不是本身生出自己
所以對佛法的緣起
要很小心的理解
不能太隨便就確定
我們現在大部分都看一點點
然後就那個樣子
就好像你比佛還偉大
佛要講緣起都得講三藏十二部
我們對緣起的理解
好像看幾部經
就已經很有把握了
這個叫為證為證
為知為知
那個是大妄議
大學大學界
所以不要隨便
不要隨便下定論
因為真正的體證只有現觀
你下定論
那是屬於比量的
屬於思維上的
不屬於實相
屬於分別
屬於妄想
這樣有聽清楚嗎
你理解的再深入
你以為你已經懂
通通是妄想
通通不是實相
所以這邊要很小心
要很小心
有些人是看經典
都看很高的
譬如說看維摩結
看法華經
好像他懂很多
但事實上你一聽他講
就什麼都不懂
因為通通在這邊打轉
完全是顛倒妄想
完全不是證知證見
什麼是證知啊
現知
沒有幹擾的
叫證知
證見現觀
當下看到
不是用腦筋想
那我們如果進一步要用腦筋想
也是依依那個證知證見
產生的正念
我起心動念
都是依著實際的存在
所源來起心動念
叫如理思維
如果離開了
你要觀察
你要分析的
你要理解的
然後又開始在那邊打妄想
那又跟實相跟智慧無關
所以很難
你只要稍微錯一點點
根本就錯了
所以要很小心
所以不修止觀
沒有辦法
而我們現在大部分都不修止觀
因為那太累了
止就不能動
心一靜性
心圓一個對勁
完全不能跑
跑了要再趕快抓回來
就讓你一個小時兩個小時
一天兩天
就不斷的在這個能源所源
在這個互動上不跑掉
那現在我們的生活模式
我們的那個狂心
怎麼可能這樣做
但是你不這樣做
那永遠沒辦法
那狂心不歇
怎麼能夠有智慧呢
怎麼證菩提呢
所以如果我們有心
而且也下定決心
事實上這些功夫
是要好好下的
你下多少功夫
就有多少的體驗
那體驗就現證
不是憑空想像的
好
那最後一個就是法等
什麼是法的平等呢
就諸佛所說的法
或者諸佛所成為
之所以變成佛
所依的法
通通無二無別
一方面他是依著法而修而正
二方面是依著所正而說而示導
就開示物日
這個其實是無二無別的
千萬不要想說
我們沙佛世界
我們這個世界的釋迦牟尼佛
比較沒有功德
西方極樂世界阿彌陀佛
願力比較大
四十八願
他願力比較大
所以功德加持力比較大
其實那個也是血吃血減
在不比較裡面硬比較
在平等裡面硬把它弄成不平等
然後四十八裡面什麼都不談
就其中抓住一個
然後就專門來談他
其他通通不見了
只要我只要抓住這個
就一切都就靠定了
這個不對不對
這樣子的學佛態度
一點都不客觀
一點都不科學
一點都不平等
不管講的天花亂墜
那個叫以偏概全
對不對
那如果說只要這個願
那其他四十七願不是空願嗎
那他只是其中的一個
所以他的重要性
也只是四十八分之一
千萬不要把它變成全部
所以一樣我們
你譬如說藥師佛
也有藥師佛的願
彌勒菩薩也有彌勒菩薩的願
每一個人都有他的願
那他的成就是靠著他的願來成就
就好像我們每一個人
你成就什麼
其實是靠著你的願
我這一次我想表現什麼
像在讀書
你是中文系
你是外文系
你是會計系
其實每一個人都一樣
但是他的願不一樣
他的專長不一樣
他要使力著力的地方不一樣
所以你不能說讀中文系的
比讀外文系的
或者比讀數學的有學問
絕對沒有
絕對沒有那一回事
有學問是那份自學的能力
不是看多少書
你背多少書跟智慧沒有什麼關係
所以我們也是一樣
你能夠散發多少能量
看你的願力
也就是你的企圖心
一個人有很強的內涵
但是他沒有企圖心
他不會有多大的成就
那反過來講
這個人內涵可能資質不是那麼高
但是他有很強烈的企圖心
這個人可能會有成就
為什麼
這也是緣起在說法
我們給我們什麼緣起
所以一定不要把這一生
就這樣隨便就空過了
好不容易得到這個寶貴的人生
而且還能夠這麼深入的來探討佛法
千萬不要又回復到那個
很低層次的法門
很低層次的身心
那個可惜啊
就好像很有錢
那也不會去利用這些有錢
有錢好好去看看山水
看看好電影
到國外去走一走
增長一下見聞
都不會
很有錢
那錢就擺在銀行裡面
那每一天過得還是很
講好聽是很樸素
講不好聽很匱乏
一點都不精彩
我這樣講不是說
要鼓勵大家去浪費你的福報
而是你有這種能力
有這種條件
其實沒有必要
我們說不能裝闊
同樣一句話
不要裝窮
裝闊不好
裝闊會自己惹麻煩
裝窮是自己折磨自己
所以這個其實都要改變
很多觀念都要改變
因為可能我們對佛法的理解
不是那麼正確
所以很多學佛的
到最後都比較偏向於一種
自我折磨
尤其把修苦行當成是修行
那個其實佛法裡面真的不鼓勵
因為那是兩個極端
其中的一個極端
所以沒有必要
但是如果吃不了苦
那你也消不了業
你也不能增上你的堪忍
就是你的忍耐的程度
也不行
但是不要
故意要去找這些來折磨自己
是沒有意義的
好
那麼
一講到法
所有法最重要的
就是三十七菩提分
如果大家對三十七菩提分
還沒有一個完整的認知
那應該要好好的去探討一下
不要一天到晚唸佛
你用一點點時間來看看
三十七菩提分在講什麼
為什麼
因為它就是成佛之道
你要成就無上正等正覺
那個無上菩提
你就必須涵蓋這三十七個知分
這三十七個知分
就組成分子
每一塊你都必須做得到
你才能成就無上正等正覺
否則沒有辦法
那為什麼這麼說
其實很簡單
我們說四念住
四正勤
五根
五力
七菩提分
八正道分
整個加起來剛好三十七
還有四神足
這四種裡面很明顯的
我們修行就在修心
修心就是怎麼擺你的心
怎麼拿你的心來用
所以你要開始修行
就必須你的念
必須有一個安住的對象
這叫四念住
安住的對象絕對不能是隨便
它必須跟我們的身心
深度的相關
否則你修什麼
那這跟我們相關就是
身受心法
那身這個物質性的
你如果都看不清楚
就代表你對自己根本不瞭解
這個身一般就觀三色惡物
或者觀你的身上面的一些現象
修阿拉巴納
看著呼吸在你的鼻孔這邊出入
或者觀著你的脊輪
觀著你的心輪或者頂輪
都可以
這個都屬於身的修為
因為透過這樣子的專注不動
你對你的身會越來越清楚
這個叫觀身
那一般我們會把它講說觀身不淨
其實後面那個不淨倒不需要
現在就把它弄上去
你一直觀下去
看它到底是什麼
不要還沒有觀就已經給答案
就是說都整個推理過程都還沒有
然後就把答案寫出來
我們補習班專門教這種學生
他不教你怎麼樣子去分析
從問題到答案
他就告你怎麼樣子
很快的猜到答案
這個話你永遠沒有實力
那一樣的
我們看經書是做一個引導
不是看經書來給我們答案
所以你如果參禪最容易犯的
恐怕就是這個問題
丟一個問題給你
你馬上找答案
從經典裡面找
從公案裡面找
找了半天都不是你的答案
那這個答案跟你有什麼關係呢
所以真正的修行必須切身
跟你切身有關
那麼觀身
接著下來比較具體的
就是受
根根層層碰觸的時候
會有一些不同的感受
那我們會有煩惱
大部分都在這個感受裡面
分別執著了
譬如說對樂受產生貪著的心
對苦受產生厭離稱恨的心
排斥的心
那對這個捨受也就不苦不樂了
就產生沒有感覺
沒什麼感覺
那這個是無忌的心
那這個很明顯的貪不對
稱不對
無忌
吃不對
所以我們的所有反應幾乎都不對的
那所以在這裡面你必須去看
這個受是什麼樣子
那受它現在是很好的現象
那慢慢你再觀察下去
你會發現
你不需要去起一個心
要去擁有它
佔有它
把它留下來
不需要
你再繼續看
你會發覺
樂受是無常的
它隨時在變的
所以你才會看到說
受它的本來面目到底是什麼
不要一看
這個好棒
我不能起貪心
又起一個心起來說
然後看到不好的受
告訴自己不能起
稱心
好像有答案了
不懂實相
你如果懂實相
你是不用再起一個念頭
你會看到它到底是什麼
不是說我要不要
我要怎麼辦
這個要怎麼辦
都是反應
它要你多觀察
深入的觀察
不斷的觀察
這個觀受
那觀心
就觀我們當下這個念
它什麼內涵
那這個就是我自身的內容
進一步要觀法
因為你如果不去觀法的話
其實你很難突破
這個業力的我
很難提升上去
很難融到法界
很難真正的解脫圓滿
所以四念住當然要修
對不對
你天天唸佛
有修這些嗎
有嗎
沒有吧
然後接著下來
當然對的就要努力的去用功
未生善
然後要令它生
已生善要令它起
也就堅固
未生惡令不起
已生惡令斷除
這個叫釋正情
也就是所謂的
諸惡莫作眾善奉行
那我們既然要修
就必須把我們前面那個念
已經訓練的
有某一個程度的對唸的掌控
接著念裡面
當然就要去釋正情
用你的念好好去修行
那這裡面當然就取善去惡
那取善跟惡
不是來自分別
而是直接的直觀
那在這裡面你都能夠修得
那個念隨時能如理作義
能夠隨時在這個境上面
如實的瞭解
做到很熟練
就有所謂的釋神足
你就越來
做什麼
神足
神就不可思議
足就是有下足處
就有立基點
站得穩
不隨便就被帶走
在這裡面又能夠升其心
又能夠起不可思議的變化
因無所住而升其心
所以這當然我們也都可以
用這些大部的經典
就是說大乘的經典
來跟三十七菩提分
做一個呼應
而我們
因為把自己看得很起
認為這三十七菩提分
是屬於原始佛教
是屬於小聖的
所以都不屑一觀
講那個幹什麼
層次那麼低
好像你層次很高
所以我們就要講
佛佛都相同
沒有哪一尊佛偉大
哪一尊佛比較功德低
不圓滿的功德
怎麼會成佛呢
既然是圓滿的
他什麼不具足呢
所以千萬不要用我們的分別心
我們大部分都是用這些
然後接著五根五力
根就是紮根
力就是顯現出他的力量
信敬念定慧
你要相信什麼
你也必須全部把它理得清清楚楚
你那個信心才能堅固
有信心你才會付諸行動
就敬
你精進
然後就唸茲再茲
念茲再茲就有功夫成片
就要定
因為功夫成片
所以對所有東西越來越清楚
那就要慧
這五根
然後變成五力
接著再上去就七菩提分
這裡面其實都是跟覺
他相應
然後落實到我們的生活裡面
老老實實在每一個當下
修你的八證道
八證道第一個
還是以證知見
做他的根本
如果不證知證見
你怎麼可能證思維
怎麼可能證語
怎麼可能證業證命
所以這個我們要曉得
他其實他整個是一體的
千萬不要想說
這邊就告訴我
三十七菩提分
最大聖的大聖經典
千萬不要再被誤導了
那個是小聖原始佛教的東西
那完全是邪說
錯誤的知見
事實上說一下
如果大家要進一步去了解
三十七菩提分
其實絕對可以講一個月
講不完
因為怎麼去下功夫
其實都有他的具體的方法
我們可以這樣講
其實現在比較流行的
泡澳禪法
也就是以清淨道論
為他的根本依據的
緬甸的這一套
其實就是在講三十七菩提分
他把它講得很具體
包括你在修禪定的時候
他的節次都講得很微細
所以只怕我們無心
其實我們只要有心
肯深入
現在能夠找到的資料
其實還蠻齊全
而且還蠻容易的
如果你不曉得怎麼找
你問信智
他會幫你
所以沒有問題
怕我們不修
怕我們不學
我一直比較擔心的是
現在的人都沒有真心想學佛
沒有真心想深入經帳
沒有真心想開啟你的智慧保障
都是得過且過
也就是說
只要沒有災難臨頭
就OK了
阿彌陀佛
臨終的時候
我只要這一念
不顛倒
阿彌陀佛
這個其實當然也很殊勝
但是我覺得太可惜了
如果你有一點點體證
你會覺得
到時候去
是你在掌控
不需要看阿彌陀佛的臉色
我就確定我要去你那邊
就憑這一念清靜的心
我就去
你絕對擋不住
也就是說
慢慢你一定要修出那個自信
那個佛脈
你有了以後
就好像我們常常講的
就是那個玄奘大師
拿銀臺來
他不去
你要請我去
至少要金臺來
才有點相應
那個就是佛脈
他知道他什麼境界
他知道他已經
那個智慧已經完全開發出來了
那個已經上品上身
絕對沒問題
而且他一生都在做弘法利生的事
怎麼不上品上身
上品上身
那誰有比他更有資格呢
所以當然他
你拿銀臺我不理
金臺來臺差不多
就是你那份對自信的理解
對自己身心的把握
這個才是
不要
祈求人家的臉色
我們現在都
強化了拜燦的功德以後
隨時都把自己弄得
變成一個很可憐的生命
我覺得我受不了
我受不了這樣子的思想
你很可憐
你裝可憐
要人家可憐你
這是什麼學佛
學什麼佛
學佛要學這個
你的智慧
你的功德
跟佛是一樣的
只是還沒有開發出來
只是還沒有顯現出來
怎麼我是業障深重的眾生
一天到晚要在那邊燦
那拜一半天
什麼也沒看到
那只是不斷的
把自己的身心壓抑在一種
很低迷的身心狀態
怎麼會這個樣子
那不對的
不好意思
一講到這個
我就會比較激動一點
因為這樣比較好管理
說實在的
你看我的臉色就好
我叫你怎麼樣
你就怎麼樣
不要有意見
漁民政策
怎麼是學佛的態度
完全不是
當然我們要很謙卑
我們要很如實的認知自己
所以你不修三十七菩提分
你怎麼認知自己
就在那邊唸佛
會認知自己嗎
所以
要好好的學
不要好像抓了一條繩子
然後就一定可以上岸
抓了繩子
繩子是丟到你手裡面來了
你有沒有力氣
你憑什麼
把繩子越抓越靠近岸
然後上岸
不是抓到繩子就上岸
完全不對
對不對
這樣講
這樣搭比喻可以吧
佛是給我們一條
很莊嚴的
很堅固的繩子
但是你要能抓它
也得有力量
所以還是要下功夫
這功夫
這力量從哪邊來
學習三十七菩提分
再去唸佛
你會唸佛念得很得理
你如果這些都不懂
就在唸佛
都是用散亂心在唸
念半天不會相應
真的
而且我還是要講
念半天越念越自私
越念眼光越短淺
越念越脆弱
因為你抓著這個佛號不放
隨便一個東西就把你打倒
所以這個當然也是
我們說它的強處
說它的方便處
正是它的陷阱
我們開方便大門
就很容易變成隨便
你如果用真正的心
我不能隨便唸佛
我要念要對佛有交代
對自己有交代
那你念起佛來
就正經為座
畢恭畢敬
這時候唸佛才像在唸佛
什麼起蓮
怎麼可以
好
那以上呢
還有略說佛法無障礙智
因為整個佛法
到最後它的殊勝處
就是完全
它的智慧完全沒有障礙
所以叫做無上正等正覺
Sama body
就正等覺
所以在這裡面當然
我們進一步還有講
所謂佛的實力
還有四無所謂
就沒有恐懼
還有四無外智
還有十八種不共法
就佛跟菩薩不共的地方
我們現在其實也很容易
把佛跟菩薩混在一起
為什麼
觀音佛祖
到底是菩薩還是佛祖
我們都很自然就這樣講
也就是說
你對佛跟菩薩
根本就搞不清楚
當然我們也曉得
觀世音菩薩是本來佛
本來就成佛
那為了要饒一眾生
這邊上面已經講了
他跟諸佛無二無別的
但是他一現菩薩相
他就不是佛
他扮演這種角色
扮演菩薩的角色
他就不是佛
為什麼
這種角色是因緣而顯現
依他起
你不能讓人家錯亂
一方面說你要饒一眾生
要用菩薩的身份
然後一方面又要人家把你當佛
不能這個樣子
所以我常常財業會
常常講說
如果一個人說他修得多好
你打問號吧
一個真正修得好的
絕對不會說他修得很好
他好不容易達到那種境界
他會覺得
哇我修得很好
沒有幾個人能像我這樣子
修到這種境界
那個也是眼光太膚淺
都沒有深入精湛
當然就一點點功夫
就以為自己不得了
這個也都是
最主要是見聞
那個沒有多聞
整個成長背景
或者修行過程
他能夠體驗的
能夠吸收的很有限
就會變成這樣子的知見
所以所有東西都一定要開放
一定要深入
千萬不要被人家
牽著鼻子走
千萬不要
好
以上講四種平等
那個
因為這四種的平等
所以佛才說
我是過去的加瑟佛
或者什麼
就會有這樣的論述出現
千萬大家不要誤會
賢傑千佛都是同一尊
這邊已經在告訴你
這不是同一
不是一不是一
從他的體相用
從他的三生來講
都可以說他是一
但同樣
從他的三生來講
尤其爆化
都可以說他是一
所以一一一一
非一非一
即一即一
要這樣子來理解
你不要真正的
把它弄成籠統的
說賢傑的佛
到現在第四個佛
都同一個人的化現
那這個世界就一點都不精彩
只有他能成佛
其他都不行
所以這個也是知見
這也是知見
那你若對自己的成佛無望
那你能成佛嗎
你說一天到晚都想成佛
你能成佛嗎
當然不行
想要就是沒有
我想要怎麼樣
就是代表我沒有
所以很明顯
我知道該怎麼走
然後只要走上路
你就老老實實做你該做的
就把那個要
欲求也把它拿掉
這樣慢慢你就相應進去了
解形就跟那個實際的境界
就能夠配合起來
這時候你就會清正
而不是一直停留在這邊
我想要怎麼樣
我不要怎麼樣
那個都是很大的麻煩
好我們休息一下